Temas a repasar
	.Que es una variable?
	.Diferencias entre const y let
	.Tipos de datos (String, Number, etc.)
	.Arreglos y sus métodos
	.Objetos
	.API

	
UNA VARIABLE

Una manera corta de definir una variable es como 
un espacio en memoria al cual se le asiga un VALOR
o un OBJETO.
	
Pero, en terminos generales, una VARIABLE es un NOMBRE
simbolico que se asocia a un VALOR, o un OBJETO el cual
puede utilizarse para acceder y manipular a los datos 
almacenados en los mismos. 

VARIABLE-nombre en memoria->acceder y manipular->datos-almacenados->VALOR U OBJETO 

(una variable es el nombre simbolico asociado a una espacio
en memoria que se utiliza para acceder y manipular a los datos
almacenados en un valor o un objeto)
    
Existen diferentes maneras de declarar varaibles en js
de las cuales const y let son las dos principales y su 
principal diferencia es que CONST se utiliza para declarar 
variables que no cambian su VALOR durante la ejecucion del 
programa, mientras que LET se utiliza para declarar variables
cuyo valor puede ser modificiado. 

    2 Diferencias principales
    - Asignacion de valores: nuevamente hablamos de la posibilidad
      de modificar los valores en let y no en const

    - Inicializacion: una varaible declarada con const debe ser 
      inicializada al momento de su creacion, pero una variable 
      let puede ser declarada sin la necesidad de iniciaizar su valor. 

Es importante el TIPO DE DATO que se almacena en un varaible,
ya que el tipo de dato define el rango de valores que pueden 
almacenarse en la variable asi como el tipo de operaciones que 
pueden realizarse con esos valores.

    ESTO CAPAZ SUENA REPETITIVO PERO ATENTO!

    Las variables se encuentran ASOCIADAS a un tipo de DATO
    para que el lenguaje de programacion SEPA como almacenar
    y manipular los valores en la memoria del programa

    EN CONSECUENCIA DE LOS ANTERIOR:
   
    La principal DIFERENCIA entre un VALOR y un OBJETO es que
    los valores estan asociado a UN SOLO TIPO DE DATOS y los 
    OBJETOS y ARREGLOS estan asociados a VARIAOS TIPOS DE DATOS!

TIPOS DE DATOS: 
	-int: numeros enteros
	-double: numeros decimales
	-boolean: true,false
	-char: caracteres sueltos
	-String: cadena de caracteres
	-{}: obejtos 
	-[]:arreglos
	-null: valor nulo
	-undefined: sin definir

DIFERENCIA ENTRE NULL Y UNDEFINED:
null se utiliza cuando se quiere asignar de manera INTENCIONAL un valor nulo a una variable mientras 
que undefined se utiliza cuando una variable NO HA SIDO ASIGNADA a ningun valor, como por ejemplo cuando
hacemos referencia en el programa a una variable que NO EXISTE o una propiedad (en un objeto) que tampoco 
existe. Estas seran referenciadas como undefined y no como null ya que null debe ser intencionalmente
declarado como valor.

ARREGLOS
Un arreglo o array es una ESTRUCTURA ORDENADA DE DATOS que se utiliza para almacenar
una coleccion ordenanda de VALORES. Estos valores pueden ser cualquier tipo de datos,
como numeros, cadenas de texto, objetos, funciones y otros arreglos a los cuales
llamamos elementos. Cada elemento dentro del arreglo tiene una posicion o INDICE que 
comienza en 0 (cero) e incrementa en 1 por cada elemento adicional, por lo tanto si 
un arreglo tiene 3 elementos sus indices correspondientes son 0, 1 y 2.

    Existen diversas funciones en js destinadas a la manipulacion y la modificacion de los
    datos en el arreglo, por ejemplo agregar, eliminar o modificar elementos. 

    MEOTODOS para manipular datos
        nombreArray.push(elemento1, elemento2, elementoN): agregar uno o mas elementos al final del array
        
        nombreArray.unshift(elemento1, elemento2, elementoN): agrega uno o mas elementos al principio del array 
        
        nombreArray.pop(): elimina y devuelve el ultimo elemento del arrays
        
        nombreArray.shift(): elimina y devuelve el primer elemento del array
        
        nombreArray.splice(indice, cantidad, elemento1, elementoN): agrega o elimina elementos en cualquier posicion
            acepta al menos 2 parametros, elimina la "cantidad" de elementos desde el "indice" proporcionado
            y agrega los "elementoN" tantos como se le indique.
        
        nombreArray.slice(inicio, final): retorna una copia de una porcion del arreglo desde el indice inicio
            hasta el indice final, sin incluir el final.
        
        nombreArray.concat(arreglo1, arreglo2, arregloN): retorna un NUEVO arreglo que contien los elementos del 
            arreglo original seguido de los elementos de los arreglo especificados, ademas de un arreglo se
            se puede utilizar para concatener un valor.
        
        nombreArray.reverse(): Invierte el orden los elementos en el arreglo
        
        nombreArray.sort((a, b)=>a-b): Se utiliza para ordenar los elementos de un arreglo en su lugar, es decir, sin crear 
            un nuevo arreglo si no que sobreescribe el actual. La funcion comparadora del parametros toma los dos parametros 
            ingresados y dependiendo si el primer parametro es menor,mayor o igual al segundo reorganiza los elementos,
            en este caso si la diferencia entre a-b es negativa a es menor que b y debe ir primero, si son igual devuelve 0 
            y si b es menor que a devuelve un valor positivo y b debe ir primero. En caso de no ingresar un parametro este
            metodo ordenanda los valor de menor a mayor y por orden alfabetico si se trata de caracteres.
        
        nombreArray.forEach(funcion(elemento, indice o arreglo){cuerpoDeLaFuncion}): se utiliza para iterar sobre los elementos 
            del array, es decir, que permite ejecutar una "funcion" determinada para cada elemento en el array.
            Este metodo puede recibir hasta 3 argumentos el valor del "elemento" actual, el "indice" de dicho elemento y el
            "arreglo" sobre el cual se esta iterando. Es IMPORTANTE aclarar que esta funcion no crea un nuevo arreglo para esto 
            se debe dar intrucciones en la funcion a ejecutar para crearlo.
        
        nombreArray.filter(funcion(elemento, indice o arrglo)): permite crear un nuevo arreglo a partir de otro, seleccionando 
            unicamente los elementos que cumplen con la condicion especificada en el argumento. Este metodo recibe una funcion
            como argumento la cual debe devolver un valor booleano (T/F) lo principal en el argunemento es la funcion que
            determina como son filtrados los elementos, esto se ve mas claramente en los ejemplos.

        nombreArray.reduce(funcion,acumulador o valorActual): permite procesar y unir todos los valores de un arreglo en un solo resultado, se puede
            utilizar para realizar sumas totales, promedios, multiplicaciones y concatenar cadenas de texto. acepta como parametros un
            "acumulador o valorInicial" que funciona como la base donde comienza el procesamiento y la union de los datos, y el valorActual 
            que resulta opcional ya que al omitirse el metodo simplemente toma como valor inicial el primer valor del arreglo:
                ej: const nuevoArray = arrayOriginal.reduce((acumulador, valorActual) => acumulador*valorActual);
                    retorna un nuevo arreglo que contiene la multiplicacion de todos los elementos
                     
                    const nuevoArray = arrayOriginal.reduce((acumulador, valorActual) => acumulador + valorActual);
                    retorna un nuevo arreglo que contiene el valor de sumar todos los elementos del array

                    cont nuevoArray = arrayOriginal.reduce((acumulador, valorActual) => acumulador + " " + valorActual);
                    retorna un nuevo arreglo cuyo unico valor es una cadena de texto que contiene todos los elementos de array origianl
                    separados por un espacio. 

        nombreArray.map(function(valorActual, indice, nombreArray o this.elemento){cuerpoDeLaFuncion}): se utiliza para crear un NUEVO array a partir de
            un array existente aplicando una funcion a cada uno de los elementos del arrayOriginal por lo tanto esto metodo retorna una array con la misma
            longitud del arrayOriginal pero con todos sus elementos modificados. La funcion que se pasa como paramtro debe devolver el valor transformado
            del elemento actual. Un ejemplo muy simple de esto:
                ej: const nuevoArray = arrayOriginal.map(funcion(this.elemento){return this.elemento*2})
                    retorna un nuevo array con todos los elementos del array nuevo multiplicados por 2

OBJETOS 
Si bien JS es un lenguaje de programacion orientada a obejtos (OOP) no utiliza el sistema de herencia de clases y superclases como otros lenguajes como
Java o Python, en cambio JS utiliza un modelo basado en PROTOTIPOS para la programacion orientada a objetos. 
En lugar de clases en JS se crean OBJETOS a traves de FUNCIONES CONSTRUCTORAS o OBEJETOS LITERALES, los cuales sirven como plantillas para la creacion 
de nuevos objetos que HEREDAN las propiedades y metodos del objeto padre. 
    
Este proceso se conoce como  HERENCIA PROTOTIPICA, en este tipo de herencia cada objeto tiene un tipo enlace interno a otro objeto llamado prototipo 
(el prototipo del obj padre se convierte en el prototipo del obj hijo) si una propiedad o metodo no se encuentra en el obj hijo se busca en el prototipo 
del obj padre y si no se encuentra ahi se busca en el prototipo del prototipo y asi sucesivamente hasta que se encuentra el valor o se llega al final 
de la cadena de prototipos.

Por lo tanto aunque JS no utiliza el sistema de clases y superclases utiliza la herencia prototipica, entonces los OBJETOS en JS son INSTANCIAS de
FUNCIONES CONSTRUCTORAS y de OBJETOS LITERALES de los cuales heredan propiedes y metodos. 

LA HERENCIA es uno de los conceptos principales en la programacion orientada a objetos, ahorra tiempo y esfuerzo al programar y ayuda a crear jerarquias
de clases mas claras y organizadas, lo que permite ademas un facil ampliamiento y modificcion del sistema. 

    Otro concepto importante en la OOP es el ENCAPSULAMIENTO, este consiste en agrupar datos y metodos relacionados en una sola unidad llamada OBJETO ocultando
    su complejidad y al igual que la herencia es un tanto diferente en el entorno de JS. 
    En JS el ENCAPSULAMIENTO de los DATOS puede lograrse mediante el USO de VARIABLES PRIVADAS y METODOS DE ACCESO para encapsular un conjunto de variables y 
    limitar su acceso desde fuera de una funcion, pero no atravez de la implementacion de clases publicas y privadas. 

    El tercer y ultimo concepto fundamente de la OOP es el POLIMORFISMO que permite a obj diferentes comportarse de forma similar, una forma de polimorfismo en 
    JS es por medio de la herencia prototipica ya que al heredar propiedades y metodos de otros objetos se permite la creacion de obj similares con comportamientos
    ligermente difentes, lo que permite reutilizar el codigo de manera eficiente y modular. 

    EN RESUMEN la OOP se centra en el uso de objetos para representar ENTIDADES DEL MUNDO REAL en un sistema modular facil de mantener y ampliar, donde los objetos 
    interactuan de manera segura y eficiente, se organizan en jerarquias y se comportan de manera diferente segun el contexto en el cual se utilizan. 

    DEFINICION DE OBJETO
        En js los objetos son ESTRUCTURAS de datos que se utilizan para ALMACENAR y ORGANIZAR informacion en PARES CLAVE: VALOR, cada clave es un identificador unico
        que se utiliza para acceder a su valor correspondiente, estos valores pueden almacenar diferentes tipos de datos e incluso otros arreglos, funciones u otros 
        objetos.

        Los obj se pueden crear de varias formas, la mas comun es atravez de la SINTAXIS LITERAL de obj que consiste en encerar la lista de pares clave: valor, entre llaves
            Ej-> let persona = {nombre:"juan",edad:20,altura:1.80};

        Los obj tambien se pueden crear por medio de una FUNCION CONSTRUCTORA y el operador new, lo que permite crear multiples objetos con la misma estructura y comportamientos
        haciendo de los obj creados a partir de este constructor INSTANCIAS de la funcion constructora utilizada como molde. 
            Ej -> function Persona(nombre,edad,altura){this.nombre = nombre; this.edad = edad; this.altura = altura}
    
        Otra forma de crear INSTACIAS de otros objetos es atravez de la implementacion del SPREAD OPERATOR, atravez del mismo se puede crear un obj copia de otro obj existente
        y modificar o agregar propiedade y funciones. 
            Ej -> let persona2 = {...persona, propiedadNueva: valorNuevo} -> se crea un obj persona2 que hereda todas las propiedades de persona y una propiedad nueva y unica
        
API (Application Programming Interface)

Es un conjunto de funciones, metodos y protocolos
que permiten la comunicacion y la interaccion entre
diferentes aplicaciones de software, proporciona una
forma ESTRUCTURADA y PREDETERMINADA de acceder y utilizar
los servicios y funcionalidades de una aplicacion.

Cuando se trabaja con una API en Js es necesario ENVIAR
SOLICITUDES a traves de un protocolo adecuado como HTTP
para interactuar con los servicios proporcionados por la API.

Una de la formas mas comunes de enviar solicitudes a una API
en Js es utilizando la funcion fetch() y los metodos http
de GET,POST,PUT y DELETE se utilizan en conjunto con fetch() 
para realizar acciones especificas en una API. 

.Get: el metodo get se utiliza para OBTENER datos de un 
 servidor y se incluye de manera automatica al implementar
 el metodo fetch().

.Post: el metodo post se utiliza para ENVIAR nuevos datos
 al servidor, en este caso fetch() envia una solicitud con
 nueva informacion a la url especificada con los datos
 especificados en el body de la solicitud, estos datos deben
 ser transformados en formato JSON antes de ser enviados.

.Put: el metodo put se utiliza para ACTUALIZAR datos existentes
 en el servidor, en este caso put envia una solicitud con los
 datos actualizados en el cuerpo de la solicitud, los cuales
 deben ser convertidos a formato JSON antes de ser enviados.

.Delete: el metodo delete se utiliza para eliminar datos del
 servidor, fetch() envia una solicitud a la url especificada
 para eliminar los datos correspondientes en el servidor, la
 respuesta en el servidor se verifica utilizando la propiedad
 "ok" de la respuesta, si la respuesta es true los datos
 fueron eliminados correctamente. 

El uso de fetch() implica proporcionar la URL de la Api a la 
que se desea acceder y especificar las opciones de la solicitud
como los metodos(method:) los encabezados(headers:) y los datos 
a enviar(body:).

	Cuerpo basico de la implementacion de fetch():

	fetch(`URL`, {method:,headers:{},body:JSON.stringify()})

	 .then(response => response.json())
   	 .then(data => {prosesamiento de los datos})
	 .catch(error => {manejo de errores en la solicitud})

	fetch-> realiza una solicitud y devuelve una promesa then
	then-> promesa que recibe la respuesta y transforma la 
		respuesta a un formato legible por js ya que el 
		lenguaje de los servidores es json y no es legible
		si no es transformado.
	then-> los datos obtenidos se implementan y procesan dentro 
		de la funcion como data


CREACION DE SERVIDORES
La creacion de servidores con Node.js y Express es una
exelente opcion para crear servidores robustos y escalables.

Node.js
Es un entorno de EJECUCION de Js desde el lado del servidor,
a diferencia de Js en el navegdor que se ejecuta en el
entorno del cliente, node.js permite ejecutar JavaScrip
en el servidor, lo cual quiere decir que con un solo
lenguaje podemos programar aplicaciones web completas
tanto desde el lado del cliente como en el servidor.

Express
Es un Framework minimalista y flexible para Node.js que
facilita la creacion de aplicaciones web y APIs.
Proporciona una capa de abstraccion sobre las funciones
basicas de node lo que permite manejar rutas, solicitudes
y respuestas entre otros.

	>Pasos para la creacion de un servidor<

	1.Instalacion de Node.js y npm en tu equipo.
	2.Configuracion del servidor, debes importar
	  Express en tu archivo principal y crear una
	  instancia de la aplicacion express a partir 
	  del cual puedes definir las rutas necesarias
	  para tu aplicacion.
	3.Definicion de rutas, Express proporciona dif
	  metodos para manejar las solicitudes HTTP y 
	  definir las rutas correspondientes. Estos son
	  app.get,app.post,app.put,app.delete.
	4.Middlewares, en Express estas son funciones que
	  se ejecutan antes o despues de manejar una
	  solicitud, pueden ser utilizados para realizar
	  tareas como analisis de datos, autenticacion,
	  validacion, manejo de errores, etc.
	5.Ejecucion del servidor, con el metodo app.listen
	  debes especificar en que puerto podras recibir
	  y responder a las solicitudes HTTP.

	>Creacion en codigo<
	
	*Importamos los modulos express*
	const express = requiere('express');
	
	*Creamos una instancia de la aplicacion*
	const app = express();

	*Definimos el puerto*
	const port = 3000;

	*Definicion de rutas*
	-ruta de la pagina principal-
	app.get('/',(req,res)=> {res.send("Mensaje");});
	
	-ruta alternativa info usuarios-
	app.get('/user/:id',(req,res)=> {
	    const userId = req.params.id;
	    res.json({datos usuario})	
	    });
	
	*Ejecucion del servidor*
	app.listen(port, ()=>{console.log("servidor enlazado")})


    


